---
title: 珠江流域多举措“打响”抗旱保供保灌战
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2025/05-06/10411267.shtml
---

# 珠江流域多举措“打响”抗旱保供保灌战

中新网广州5月6日电 (记者 王坚)当前，珠江流域云南、广西等地发生不同程度旱情，一场抗旱保供保灌战斗在珠江流域打响。

水利部珠江水利委员会(下称：珠江委)6日介绍，2024年11月以来，珠江流域遭遇“丰枯急转”，截至2025年4月下旬，西江流域平均降雨量140毫米，较常年同期偏少六成。

日前，水利部动态分析研判旱情发展态势，针对广西、云南及时启动干旱防御Ⅳ级应急响应；珠江委及时启动干旱防御Ⅳ级应急响应，并迅即成立抗旱应急监测小组，加密水文应急监测。

按照水利部统一部署，珠江委锚定“确保城乡居民饮水安全，确保规模化养殖和大牲畜用水安全，确保灌区农作物时令灌溉用水安全”目标，紧盯流域旱情发展态势，精准范围、精准对象、精准时段、精准措施，全力保障供水安全和春灌用水需求。

旱情发展后，珠江委滚动开展雨水情预测预报和旱情遥感监测，通过抗旱“四预”平台滚动开展旱情影响分析，应用最新确定的旱警水位(流量)成果分析旱情发展趋势，及时发布干旱、枯水风险预警，并会同云南、广西水利部门统筹人饮、灌溉需求，滚动供需分析，指导旱区提前做好应对严重干旱的各项准备。

此前，水利部召开抗旱保供水会商会，强调要求流域水资源调度服从抗旱调度。去年汛末，珠江委未雨绸缪，筑牢流域当地、近地、远地梯次供水保障“三道防线”，科学调度天生桥一级、龙滩、百色、大藤峡等流域骨干水库储备179亿立方米宝贵水源，较常年增蓄二成，为供水保障奠定坚实基础。

珠江委表示，枯水期以来，珠江委精准调度骨干水库向下游补水140亿立方米，将西江干流梧州站平均流量提高近七成，在枯水期来水极端偏枯的情况下，有力保障了西江沿线城乡居民用水安全。在确保供水安全的前提下，最大限度兼顾了生态、航运、发电等用水需求，西江梧州站生态流量全年达标，有力支撑航运保畅和电力保供。

近期，珠江委统筹调度天生桥一级、龙滩等水库持续补水，有力保障桂中治旱乐滩水库引水灌区近128万亩耕地的春灌用水；同时动态控制大藤峡水库水位，满足库区城乡群众饮水及春耕用水需求。

按照水利部统一部署，珠江委派出抗旱工作组深入云南、广西旱区实地查看旱情，指导做好抗旱保供保灌工作。珠江防总常务副总指挥、珠江委主任吴小龙赶赴云南，现场调研指导地方开展抗旱保供水工作。

珠江委表示，根据分析研判，近期流域有明显降雨过程，将进一步缓解广西等地旱情。(完)

